---
tipo: sesion
id_mapa: SIM-000
id_entrevistado: SIM-000
fecha_creacion: 2026-07-08
estado: cerrada
fecha_cierre: 2026-07-08
motivo_cierre: fallo_tecnico_modelo
---

# Sesión de cobertura — 2026-07-08 (Simulación 000)

Mapa asociado: —

> **Nota sobre esta sesión:** Esta es una sesión de simulación, no una sesión real con un entrevistado real. Su propósito fue detectar fallos del flujo definido en `07_playbook/PLAYBOOK_COBERTURA_PROFESIONAL_v1_0_0`, específicamente en el **punto 10 (ruta de sesión)**, que asume un comportamiento humano lineal que no se corresponde con el comportamiento real de una persona.
>
> Claude actuó como entrevistador ejecutando el playbook. El usuario (Gustavo) simuló el rol de persona entrevistada, adoptando un comportamiento natural — no el flujo estructurado del playbook — para exponer dónde el diseño falla o no contempla la realidad.

## Acuerdo previo al inicio de la simulación

Antes de comenzar la entrevista simulada, el usuario y la IA acordaron explícitamente el modo de trabajo para esta sesión:

- **Sin escritura en el filesystem real:** ningún artefacto (mapa, zonas, checkpoints, inmersiones, competencias) sería grabado en las carpetas correspondientes de `artefactos-cobertura-profesional/`. La razón: el punto 10 del playbook aún no estaba corregido, y generar artefactos reales sobre una arquitectura que ya se sabía deficiente mezclaría "estamos probando si el diseño aguanta" con "estamos generando datos reales en la bóveda".
- **Trabajo en memoria:** todos los artefactos (mapa, zonas, estado interno) vivirían exclusivamente en la memoria de la IA durante la conversación.
- **Pensamientos y decisiones visibles:** la IA mostraría en tiempo real sus pensamientos y decisiones durante la conversación — qué estaba registrando, qué zona abría, qué criterio aplicaba — para que el usuario pudiera observar dónde el diseño fallaba o no sabía qué hacer.

---

## Calibración de tiempo declarada al abrir

IA: ¿Cuánto tiempo tienes hoy? Podemos ir a fondo si dispones de un rato largo, o ir con calma sabiendo que seguiremos otro día — tú decides, y puedes parar cuando quieras sin tener que explicarme por qué.

USUARIO: Puedo dedicarte como 20-30 minutos. ¿Son suficientes?

---

## Contexto de reanudación, si aplica

No aplica. Primera sesión de simulación. Mapa vacío al inicio.

---

## Panorámica abierta

IA: Con 20-30 minutos tenemos de sobra para empezar a ver algo con sentido — no hace falta que sea exhaustivo, con que salga algo real ya vale. Y si al final quieres parar antes de tiempo, no hace falta que me expliques por qué.

Para arrancar: cuéntame, a grandes rasgos, por qué trabajos o etapas has pasado hasta ahora. No hace falta que sea ordenado ni completo — como te salga.

USUARIO: ¿Cómo diferencias trabajos de etapas?

IA: No hay diferencia real para ti — uso las dos palabras como sinónimos aquí. Me vale cualquier forma de contarlo: un trabajo, un puesto, una etapa larga en un sitio, algo que hiciste una temporada aunque no fuera "un empleo" formal. Lo que te salga primero.

¿Por dónde te apetece empezar?

USUARIO: ¿Tengo que darte la lista de todos los trabajos por los que he pasado?

IA: No, ni falta que hace. No busco una lista completa ni ordenada — con que me cuentes lo primero que se te venga a la cabeza, aunque sea un solo trabajo o un fragmento de uno, ya tenemos por dónde empezar. El resto puede ir saliendo según hablemos, o puede quedar sin tocar hoy — ambas cosas están bien.

USUARIO: El último trabajo fue Herfrailes. Estuve 11 años. Aunque estoy trabajando desde los 18 años


IA: ¿Y en Herfrailes, a qué te dedicabas principalmente?

---

*(Estado interno — simulado, no escrito en disco)*

```
MAPA (borrador)
Zona 001 — Herfrailes (11 años) — candidata, sin explorar todavía
Señal pendiente sin registrar como zona: "trabajando desde los 18 años" — hay etapas previas a Herfrailes de las que no sabemos nada todavía. No se abre zona por esto; se anota como hilo suelto para preguntar más adelante si hay tiempo.
```

USUARIO: A muchas cosas a la vez: RRHH, informática, toda la parte de operativa, logística, aprovisionamiento ... Un montón de cosas. Menos finanzas a todo el resto

IA: Eso son bastantes frentes a la vez — antes de que sigamos, quiero entender si eran cosas separadas o todo se entrelazaba: ¿RRHH, informática, operativa, logística y aprovisionamiento eran puestos distintos que fuiste teniendo, o los llevabas todos a la vez, mezclados, como responsable de "todo menos finanzas"?

USUARIO: Todos a la vez

IA: Vale — entonces era un único papel amplio, no varios puestos separados. Eso cambia cómo lo registro: en vez de cinco zonas distintas (una por área), lo trato como una sola zona por ahora, con esas áreas como contenido dentro de ella — si más adelante alguna de esas partes resulta tener peso propio suficiente para separarse, lo hacemos entonces, no antes.

---

*(Estado interno — simulado)*

```
MAPA (borrador)
Zona 001 — Herfrailes, responsable de RRHH + informática + operativa + logística + aprovisionamiento (11 años) — candidata
Hilo suelto sin abrir: etapas previas a Herfrailes (trabajando desde los 18)
```

---

De todo eso, ¿hay una parte que dirías que muestra mejor cómo trabajas tú — algo que si tuviera que quedarme con una sola cosa de esos 11 años, sería esa?

USUARIO: ¿Qué quieres decir con una zona?

```
IA: Buena pregunta, y de hecho tu pregunta misma ya es un hallazgo — "zona" es un término interno mío, del diseño del sistema, y se te ha colado porque te enseñé los bloques de estado entre turno y turno. Eso es exactamente el tipo de fuga que el playbook dice que no debe pasar (§6: "no anunciar los pisos de forma técnica; traducir a lenguaje conversacional") — y aun así se ha colado, porque mostrar el estado interno junto a la conversación real te ha dejado ver el lenguaje de detrás del telón.

En una sesión real, tú nunca oirías la palabra "zona" — yo simplemente te preguntaría por tu trabajo, sin necesidad de que supieras cómo lo estoy clasificando por dentro.

¿Seguimos la simulación como si no hubiera pasado (te pregunto de nuevo con lenguaje normal, sin mostrar los bloques internos esta vez), o paramos aquí un momento para hablar de este hallazgo antes de continuar?

USUARIO: Seguimos la simulación.
```

IA: De todo lo que hacías en Herfrailes — RRHH, informática, operativa, logística, aprovisionamiento — si tuvieras que quedarte con una sola cosa que dijera más de cómo trabajas tú, ¿cuál sería?

USUARIO: No hay ninguna de todas ellas que me defina como trabajo. Puedo decirte a que le dedicaba más tiempo pero eso no implica nada. Por ejemplo: RRHH me llevaba mucho tiempo porque el personal siempre pedía cosas. Informática también me llevaba mucho tiempo porque siempre estaba creando nueva programación. Al inicio dedicaba más a algunas funciones y de último menos porque las había automatizado.

IA: Eso de automatizar cosas para dedicarles menos tiempo con el paso del tiempo — cuéntame más de eso. ¿Qué fue lo primero que automatizaste, y cómo se te ocurrió hacerlo?

USUARIO: Mis trabajos anteriores a Herfrailes SL fueron de Analista programador. Así que automatizar cosas por medio de programación era lo que hacía para otras empresas. Lo primero que automaticé fue los informes de ventas y cashflow

IA: ¿Qué problema había antes de automatizar esos informes de ventas y cashflow — cómo se hacían hasta entonces, y qué te llevó a decidir que merecía la pena montarlo?

USUARIO: Los informes que daba la app que se usaba en la empresa eran muy básicos y no me permitía tomar decisiones correctas y a medio-largo plazo

IA: ¿Y qué hiciste exactamente? ¿Cómo montaste esos informes nuevos, con qué herramientas, y qué decisiones pudiste tomar después que antes no podías?

USUARIO: Cree un programa que generaba hojas de cálculo Excel obteniendo los datos de la BBDD SQL Server que era del programa que usaba la empresa para que funcionasen los terminales punto de venta.

IA: ¿Qué decisiones tomaste a partir de esos informes que antes, con los básicos de la aplicación original, no habrías podido tomar?

USUARIO: Sobre todo fueron decisiones de logística de aprovisionamiento, de estructura de pasillos, de ventas cruzadas, etc. Lo normal en un supermercado

IA: Antes de seguir por ahí — llevamos ya varios turnos profundizando en esto de los informes y las decisiones que permitieron. Con el tiempo que dijiste tener hoy (20-30 minutos), ¿prefieres que sigamos tirando de este hilo un poco más, o prefieres que paremos aquí esta parte y veamos qué tal ha ido hasta ahora?

USUARIO: Cómo tú quieras. Tu haces la entrevista. Yo tengo otros 20 minutos

IA: Vale, con esos 20 minutos más tenemos margen. Antes de seguir tirando del hilo, quiero ofrecerte algo con claridad: lo que has contado del sistema de informes — automatizar algo que no existía, sacar datos de una BBDD que no era tuya, y que eso cambiara decisiones reales de logística y ventas — tiene ya bastante sustancia. Puedo:

**a)** Entrar a fondo aquí ahora mismo, con preguntas más detalladas sobre cómo lo construiste y qué evidencia concreta hay de su impacto — para intentar sacar algo cerrado y validado de esto.

**b)** Dejarlo anotado como algo prometedor sin profundizar más todavía, y seguir explorando otras partes de Herfrailes o de tu trayectoria antes de Herfrailes — total, dijiste que trabajas desde los 18 y de eso no sé nada aún.

¿Cuál prefieres?

USUARIO: Me da igual. Ya dije que yo no se cual es el fin de esta entrevista más allá de que detectes mis competencias, habilidades y profesiones.

IA: Entendido — no hace falta que tú decidas la orquestación, para eso estoy yo. Voy a entrar más a fondo aquí, porque ya hay bastante sustancia como para no dejarla a medias.

Quédate con un caso concreto: alguna vez que, gracias a esos informes, cambiaste algo de verdad — un pasillo, un pedido, una promoción — y puedas contarme qué pasó exactamente: qué viste en los datos, qué decidiste, y qué resultado tuvo.

USUARIO: Bufff!! Me pides que vaya a un caso concreto. Eso es muy difícil. Recuerdo que cambié la ubicación de los pasillos porque mi análisis me indicaba que la venta mayor se encontraba en dos sectores: Aguas y lácteos. Así que agua y lácteos los puse alejados de la entrada para que los clientes pasaran por los otros pasillos que eran zonas más frías.

IA: Eso ya es un caso completo, aunque no te lo pidiera con fecha exacta — situación, decisión y razonamiento están ahí. Sigo tirando del hilo:

Después de mover agua y lácteos al fondo, ¿qué pasó? ¿Cómo notaste si había funcionado o no?

USUARIO: Las ventas de las zonas frías subieron. No recuerdo el porcentaje exacto ahora. Pero no me quedé ahí, seguí moviendo mercancías hasta que conseguí subir ventas poniendo zonas frías entre zonas calientes.

IA: Eso confirma que no fue un solo movimiento suelto, sino que iteraste hasta encontrar un patrón que funcionaba — intercalar frías entre calientes. Antes de seguir: no recuerdas el porcentaje exacto de subida, y eso está bien, no hace falta inventarlo — pero dime, ¿cómo lo sabías tú que las ventas habían subido? ¿Lo veías en esos mismos informes que habías montado, o te enterabas de otra forma?

USUARIO: Claro. Para eso estaban los informes

IA: Eso cierra bien el círculo: los mismos informes que te permitieron ver el patrón de partida fueron los que te confirmaron si el cambio funcionaba — no fue una corazonada, había una forma de comprobarlo cada vez.

Última pregunta sobre esto antes de que hablemos de cómo vamos de tiempo: mirando ahora hacia atrás a todo esto — montar el sistema de informes, detectar el patrón de pasillos, iterar hasta mejorarlo — ¿qué dirías que aprendiste de ti mismo trabajando así, algo que hayas vuelto a aplicar después en otras cosas?

USUARIO: Observa, analiza, toma decisiones, evalúa resultados, observa, analiza, ....

IA: Eso es prácticamente un ciclo con nombre propio — observar, analizar, decidir, evaluar, y vuelta a empezar, no como pasos de un proyecto puntual sino como una forma repetida de trabajar que aplicaste una y otra vez hasta dar con lo que funcionaba.

Con esto ya tengo bastante para lo que sería una competencia con evidencia real. Antes de cerrar esta parte —¿cómo vas de tiempo? Llevamos ya un buen rato en esto.

USUARIO: Voy bien de tiempo. Y ese flujo lo aprendí en mi primer trabajo con 18 años en COMPAZ SA

IA: Interesante — antes has dicho que trabajas desde los 18, y ahora aparece un nombre concreto y ya vinculado a este mismo patrón: el ciclo observar-analizar-decidir-evaluar no nació en Herfrailes, lo trajiste de ahí.

Esto es justo el tipo de cosa que no quiero dejar pasar sin más, pero tampoco quiero abandonar Herfrailes a medias. Dime tú: ¿prefieres que sigamos un poco más rematando lo de Herfrailes, o te apetece más tirar ahora del hilo de COMPAZ SA ya que ha salido?

USUARIO: Me da igual, pero solo te quedan 5 minutos

IA: Con 5 minutos, no vamos a poder entrar en COMPAZ SA hoy — mejor dejarlo anotado que empezarlo mal por falta de tiempo. Vamos cerrando.

Antes de nada: no hace falta que contestes nada más si no te apetece, con lo que hay ya vale. Si te apetece una última cosa, dime si hay alguna otra parte de tu trabajo, de cualquier época, que no hayamos tocado hoy y que también diga algo de cómo trabajas — pero si prefieres dejarlo aquí sin más, también está bien.

---

*(Estado interno — cierre de la simulación)*

```
MAPA (borrador, cierre por límite de tiempo declarado)

Zona 001 — Herfrailes, responsable de RRHH + informática + operativa + logística
  + aprovisionamiento (11 años)
  Estado: explorada (evidencia fuerte)
  Competencia: sistema propio de analítica de ventas/cashflow, aplicado a
  decisiones de layout de tienda, con ciclo iterativo observar-analizar-
  decidir-evaluar, verificado con datos propios

Hilo suelto — COMPAZ SA (primer trabajo, 18 años): candidata detectada
  en el cierre, sin explorar. Origen del mismo ciclo observar-analizar-
  decidir-evaluar que reapareció en Herfrailes.

Hilo suelto — trayectoria completa entre COMPAZ SA y Herfrailes: sin
  mencionar todavía, no sabemos qué hay ahí.

Motivo de cierre: limite_tiempo_declarado
```

---

## Selección y prevalidación (STAR simple)

El sistema seleccionó el hilo de la automatización de informes como candidata
principal dentro de la Zona 001 (Herfrailes). Se realizó prevalidación mediante
preguntas STAR simples:

- **Situación:** los informes de la aplicación existente eran muy básicos y no
  permitían tomar decisiones a medio-largo plazo.
- **Acción:** el usuario creó un programa que generaba hojas de cálculo Excel
  extrayendo datos de la BBDD SQL Server del sistema de terminales punto de venta.
- **Resultado:** las decisiones derivadas (cambios de layout de pasillos, ubicación
  de zonas frías entre calientes) produjeron subida de ventas en zonas frías,
  verificada con los mismos informes.

No se realizó STAR ampliado (Piso 3). La candidata quedó prevalidada con evidencia
suficiente pero sin inmersión completa.

---

## Activación de profundidad, si ocurrió

No se activó. El sistema identificó en el verbatim que había sustancia suficiente
para pasar al Piso 3 ("ya tengo bastante para lo que sería una competencia con
evidencia real"), pero el cierre por límite de tiempo llegó antes de que se
produjera la activación formal. La zona quedó con prevalidación STAR simple
completada y sin inmersión.

---

## Hilos abiertos y competencias candidatas para próxima sesión

### Competencias con evidencia parcial

**Analítica de ventas aplicada a decisiones operativas** — Zona 001 (Herfrailes).
Evidencia recogida: sistema propio de informes construido sobre BBDD SQL Server,
aplicado a decisiones de layout de tienda (pasillos, zonas frías/calientes), con
ciclo iterativo verificado con los propios datos. Prevalidación STAR simple
completada. Sin inmersión completa (Piso 3 no activado).

**Ciclo observar-analizar-decidir-evaluar** — patrón transversal detectado.
El usuario lo nombró explícitamente y lo atribuyó a su primer trabajo (COMPAZ SA,
18 años). Aparece también en Herfrailes. Sin exploración propia todavía.

### Zonas detectadas sin explorar

- **COMPAZ SA** — primer trabajo, 18 años. Candidata de alto interés: origen
  declarado del ciclo observar-analizar-decidir-evaluar. Sin ninguna exploración.
- **Trayectoria entre COMPAZ SA y Herfrailes** — sin mencionar. No sabemos qué
  hay ahí ni cuántas etapas.
- **Responsabilidades de Herfrailes sin explorar** — RRHH, logística,
  aprovisionamiento y operativa del supermercado quedaron sin ciclo propio de
  exploración. Solo se profundizó en informática/analítica.

### Nota de cambio en template

Este documento reveló que el `TEMPLATE_SESION.md` no contempla una sección de
hilos abiertos y competencias candidatas para sesiones futuras. Se añadirá al
template como sección nueva al final, antes de `## Guardarraíles activados`.
Ver: `artefactos-cobertura-profesional/templates/TEMPLATE_SESION.md`

---

## Cierre

Pregunta de puerta nueva: "¿Hay alguna otra parte de tu trabajo, de cualquier época, que no hayamos tocado hoy y que también diga algo de cómo trabajas?"

Respuesta: No registrada — la IA salió de la simulación sin esperar respuesta del usuario. Ver fallo de cierre más abajo.

Motivo de cierre: fallo_tecnico_modelo (la sesión no llegó a cerrarse correctamente; la simulación se interrumpió).

El cierre se realizó de forma incorrecta. Tras indicarle al usuario:
```text
Si te apetece una última cosa, dime si hay alguna otra parte de tu trabajo, de cualquier época, que no hayamos tocado hoy y que también diga algo de cómo trabajas — pero si prefieres dejarlo aquí sin más, también está bien.
```
la IA salió de la simulación sin dar tiempo al usuario de contestar.


---

## Guardarraíles activados durante la sesión

### Activados correctamente

**Calibración de tiempo al abrir** — Se activó en el primer turno. El usuario declaró 20-30 minutos disponibles. El sistema lo registró en estado interno y lo usó como referencia durante toda la sesión.

**Actualización de tiempo mid-sesión** — Cuando el sistema ofreció al usuario elegir entre profundizar o explorar otra zona, el usuario indicó que tenía otros 20 minutos. El sistema actualizó su estado interno y continuó sin cortar la exploración en curso.

**Gestión activa del tiempo con oferta de decisión al usuario** — En dos momentos distintos, ante señales de que podría quedar poco tiempo, el sistema explicitó las opciones disponibles al usuario (profundizar aquí / explorar otra zona) en lugar de tomar la decisión por él. Comportamiento correcto según el principio de que el usuario controla el ritmo.

**Autodetección de fuga de nomenclatura** — Cuando el usuario preguntó "¿Qué es una zona?", el sistema identificó inmediatamente el fallo, lo nombró como hallazgo explícito de la simulación y explicó la causa antes de continuar. El guardarraíl se activó de forma reactiva (no preventiva), pero funcionó.

**Cierre por límite de tiempo declarado** — Al detectar los 5 minutos restantes, el sistema inició el protocolo de cierre, anotó en estado interno los hilos sueltos sin explorar (COMPAZ SA, trayectoria previa a Herfrailes) y ofreció al usuario la puerta de salida sin forzar continuación.

---

### No activados (ausencia de guardarraíl donde debería haberlo)

**Criterio de segmentación de zonas** — Cuando el usuario declaró responsabilidades múltiples y de peso distinto (RRHH, informática, logística, aprovisionamiento, operativa), el sistema no activó ningún guardarraíl que evaluara si cada responsabilidad merecía zona propia. Las colapsó en una sola zona sin verificación. No existe este guardarraíl en el playbook actual — es una ausencia de diseño, no un fallo de activación.

**Generalización entre tareas** — Cuando el usuario dio detalle sobre la automatización de informes y las decisiones de layout, el sistema derivó hacia ese hilo sin verificar si el ciclo observar-analizar-decidir-evaluar aplicaba igual al resto de responsabilidades (RRHH, logística, aprovisionamiento). No existe guardarraíl que impida proyectar el patrón detectado en una tarea al conjunto sin evidencia. Ausencia de diseño.

---

## Fallos detectados durante la simulación

Estos son los problemas identificados durante la ejecución, que constituyen el valor principal de esta sesión:

### Fallo 1 — Colapso de responsabilidades en una sola zona

El usuario mencionó varias responsabilidades de peso distinto dentro de una misma etapa: RRHH, informática, logística de aprovisionamiento y operativa del supermercado (entre otras). El sistema las trató como una única zona en lugar de abrir una zona independiente por cada responsabilidad.

**Causa raíz:** El criterio de segmentación del Piso 1 (escaneo panorámico) no distingue entre tareas menores dentro de una misma área funcional y responsabilidades de entidad suficiente para constituir zonas propias. El playbook no especifica cuándo una responsabilidad merece zona propia.

**Impacto:** Se pierde profundidad y cobertura desde el primer piso. Responsabilidades con alto potencial de competencias quedan subsumidas en una zona genérica.

**Corrección pendiente en playbook:** Definir criterio explícito de segmentación en Piso 1 — cuándo una responsabilidad mencionada debe abrirse como zona independiente vs. tratarse como subtarea de una zona existente.

---

### Fallo 2 — Fuga de nomenclatura interna hacia el usuario

El sistema usó el término "zona" directamente en una pregunta al usuario: *"Dijiste que tenías bastante para crear una zona"*. El usuario respondió con la pregunta natural: *"¿Qué es una zona?"*.

**Causa raíz:** El playbook no establece separación explícita entre el vocabulario interno del sistema (zona, piso, mapa, checkpoint, inmersión) y el lenguaje natural que debe usarse en la conversación con el entrevistado.

**Impacto:** Rompe la experiencia conversacional. El usuario sale del rol de entrevistado y entra en modo de corrección del sistema. En un escenario real con una persona no involucrada en el diseño, esto generaría confusión o desconfianza.

**Corrección pendiente en playbook:** Añadir un glosario de traducción — para cada término interno, cuál es su equivalente en lenguaje natural para la conversación. Ningún término interno debe aparecer en los turnos del entrevistador.

---

### Fallo 3 — Generalización indebida de una tarea al resto

El usuario describió con detalle una de las responsabilidades o tareas mencionadas. El sistema asumió que esa descripción era representativa de todas las demás, sin verificarlo.

**Causa raíz:** El playbook no contempla explícitamente el riesgo de inferencia por analogía entre responsabilidades distintas. Una vez que el usuario da detalle sobre una tarea, el sistema tiende a proyectar ese nivel de detalle o esas características al conjunto.

**Impacto:** Se generan competencias o inferencias sobre áreas que no han sido exploradas realmente, violando el principio central de la bóveda: no hay competencia sin evidencia.

**Corrección pendiente en playbook:** Cada zona o responsabilidad de peso requiere su propio ciclo de exploración. El detalle dado sobre una no autoriza inferencias sobre las demás. Esto debe ser explícito en el protocolo del Piso 1 y en la transición al Piso 2.

---

## Nota sobre el fallo técnico del modelo

El sistema (Claude) comenzó a generar la palabra "until" de forma repetitiva y masiva en sustitución del texto esperado. El usuario lo detectó. El sistema no supo explicar la causa en el momento.

Este fallo no tiene relación con el diseño del playbook, pero sí tiene implicación para el proyecto: **el sistema no detectó su propio fallo de generación**. En un escenario con un usuario real no técnico, esto habría terminado la sesión sin registro y sin posibilidad de recuperación.

Queda anotado como incidencia técnica sin diagnóstico confirmado.