---
id: sesion-20260722-1131-job-up
titulo: Job-up — búsqueda de empleo
inicio: 2026-07-22 11:31
cierre:
estado: abierta
tipo: sesion
host: carrera-ai
sesion_relacionada: sesion-20260721-1651-tension-carrera-ai-y-busqueda-de-trabajo
---

# Sesión PCS — Job-up

## Contexto inmediato

La rama operativa de búsqueda de empleo de Carrera AI quedó materializada en `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/` y su fase 1 está completada. La persona responsable ha elegido **Job-up** como nombre breve para esta rama de trabajo.

## Objetivo

Trabajar en Job-up para valorar ofertas concretas y, cuando exista autorización expresa, preparar candidaturas revisables a partir de información profesional factual, sin modificar la investigación metodológica de entrevista.

## Capa episódica

Después de cerrar la sesión que deliberó la tensión entre Carrera AI y la búsqueda de empleo, la persona responsable decidió abrir esta sesión de Work para continuar la rama ya materializada con una identidad operativa breve: Job-up.

## Capa semántica

Job-up es el nombre operativo de la rama de búsqueda de empleo dentro de `carrera-ai`. Mantiene el alcance, los límites y la decisión vigentes: preparar y revisar candidaturas trazables; no modificar el SPEC ni los playbooks de entrevista; y requerir aprobación humana antes de cualquier envío.

## Ideas y líneas cognitivas abiertas

- Aplicar el flujo vigente a nuevas ofertas concretas.
- Mantener actualizados el seguimiento de candidaturas y la trazabilidad documental de cada caso.
- Evaluar en un alcance separado cualquier evolución hacia asistencia en Chrome o conectores de portales.

## Acciones derivadas

- Ninguna nueva en esta apertura. La fase 1 quedó completada mediante [[ACC-20260721-1651-001-activar-rama-operativa-busqueda-empleo-fase-1]].

## Decisiones derivadas

- [[DEC-20260721-1651-001-crear-rama-operativa-busqueda-empleo]] — vigente. Gobierna el alcance de Job-up dentro del host.

## Problemas o bloqueos

- No existe una oferta concreta en el alcance de esta apertura.
- No están autorizadas las fases de asistencia en Chrome ni los conectores de portales.

## Actualización — enriquecimiento factual y materiales de presentación espontánea

### Capa episódica

Durante la continuidad de esta sesión, la persona responsable amplió la información factual de la etapa en Herfrailes S. L. y revisó su utilidad para Job-up:

- Se consolidó el contexto de Herfrailes S. L. como socio de CENCOSU S. L., titular de los derechos de explotación de la franquicia internacional SPAR en Gran Canaria.
- Se documentó HER-07, el sistema de redistribución de stock entre las tres tiendas, con dos ciclos diarios, vehículos propios, reglas de rotación y mejora del stock inmovilizado, el retorno de la inversión y la rotación mensual.
- Se documentó HER-08, el circuito de asignación y seguimiento de tareas con Trello. Gustavo asignaba la mayoría de las tareas, revisaba las que asignaba y ejecutaba las que recibía personalmente. Durante los tres últimos años automatizó parcialmente el seguimiento y la respuesta con VB.NET y la API de Trello; el listado diario llegó a reunir 200 tareas pendientes de revisión y las llamadas quedaron reservadas para urgencias.
- Se documentó HER-09, el sistema de comunicación interna segmentada mediante Workplace, operativo entre 2015 y 2024. Incluía publicaciones de onboarding para informar a todas las tiendas de cada incorporación, ahorraba casi cuatro cajas de 500 folios al mes y permitía consultar la información en cuanto llegaba, sin esperar al reparto físico del día siguiente.
- Se actualizaron la selección factual, el CV maestro y los modelos de correo de presentación espontánea. El CV maestro mantiene dos páginas y Trello quedó incorporado como logro principal; Workplace quedó como módulo selectivo.

### Capa semántica

La base factual de Job-up contiene ahora HER-01 a HER-09. La selección de logros debe seguir siendo dependiente de la oferta: Trello se prioriza para Dirección, Operaciones o mejora de procesos; Workplace solo para comunicación interna o gestión de información. Ninguno se incorpora por defecto a todas las candidaturas.

### Derivaciones de esta actualización

- No se crea una acción nueva: las actualizaciones documentales quedan realizadas dentro del alcance de la sesión.
- No se crea una decisión nueva: continúan vigentes la separación de Job-up respecto de la investigación metodológica y la aprobación humana antes de cualquier envío.

## Actualización — encuadre de la etapa posterior a Herfrailes

### Capa episódica

Se confirmó que la etapa posterior a la venta de los supermercados en 2024 no debe presentarse como trabajo freelance o actividad profesional independiente. Después de varios años de alta dedicación en Herfrailes, Gustavo decidió dedicar tiempo a su recuperación personal y a su actualización profesional mediante cursos de inteligencia artificial y un máster en curso.

### Capa semántica

La trayectoria queda encuadrada como `2024–actualidad: actualización profesional y formación en IA`. Este encuadre permite explicar la transición profesional sin inventar experiencia laboral independiente ni introducir detalles de salud innecesarios en un CV.

### Derivaciones de esta actualización

- Se actualizó la base factual y la selección factual para sustituir la referencia a actividad independiente.
- Se incorporó una línea breve de actualización profesional y formación en IA al CV maestro, que conserva dos páginas.
- Se reconcilió el alcance de los datos privados de `CAND-2026-001` con su estado real: candidatura aprobada y enviada por la persona candidata el 2026-07-22 mediante InfoJobs.
- No se crea una acción ni una decisión nuevas.

## Documentos afectados

- `.pcs/sesiones/sesion-20260722-1131-job-up.md`
- `.pcs/estado/estado-actual.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/README.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/seguimiento-candidaturas.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/datos-core-busqueda.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/presentacion-espontanea/seleccion-factual.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/presentacion-espontanea/email-presentacion.md`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/presentacion-espontanea/cv-maestro.docx`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/presentacion-espontanea/cv-maestro.pdf`
- `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/datos-privados-candidatura.md`

## Rehidratación futura

- **Dónde quedó el trabajo:** Job-up está abierto como rama operativa de búsqueda de empleo con una candidatura ya enviada, una base factual HER-01 a HER-09, la etapa 2024–actualidad encuadrada como actualización profesional y materiales de presentación espontánea actualizados.
- **Leer primero:** `boveda-entrevista-profesional/busqueda-empleo/INICIO_SESION_WORK.md`, [[seguimiento-candidaturas]], [[estado-actual]] y [[DEC-20260721-1651-001-crear-rama-operativa-busqueda-empleo]].
- **Líneas abiertas a retomar:** analizar una oferta concreta o preparar una candidatura cuando la persona responsable lo autorice; seleccionar Trello o Workplace solo si el puesto lo justifica.
- **Riesgos de malinterpretación:** Job-up no modifica el alcance metodológico de Carrera AI ni autoriza envíos, Chrome o conectores por sí misma.
- **Siguiente gesto recomendado:** aportar una oferta concreta para valorar el encaje y decidir si se prepara una candidatura.

## Trazabilidad

- Origen: apertura explícita de una nueva sesión de Work para la rama Job-up.
- Sesiones relacionadas: [[sesion-20260721-1651-tension-carrera-ai-y-busqueda-de-trabajo]].
- Acciones relacionadas: [[ACC-20260721-1651-001-activar-rama-operativa-busqueda-empleo-fase-1]].
- Decisiones relacionadas: [[DEC-20260721-1651-001-crear-rama-operativa-busqueda-empleo]].
- Estado de proyecto relacionado: [[estado-actual]].
- Cierre: pendiente.
